# 개발 방법론



## TDD(테스트 주도 개발)

- 반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현한다.
- 애지일 방법론 중 하나인 eXtream Programming기반 설계
  - XP - 미래에 대한 예측을 최대한 하지 않고, 지속적으로 프로토타입을 완성하는 애자일 방법론 중 하나이다. 추가 요구사항이 생기더라도 실시간 반영가능
- 실패하는 테스트코드 작성 -> 테스트 코드 성공을 위한 실제 코드 작성 -> 리펙토링 실행

- TDD 이용안하는 일반적인 개발방식은 오히려 나중에 발생하는 오류 해결로 테스트 비용이 증가하며 오히려 프로젝트의 완성시간이 단축된다. but 일반적으로 시간 10~30%느리며 납기일 준수가 목적인 SI프로젝트는 잘 이용안한다.
- 객체 지향적인 코드생산 - 모듈화



## BDD(행동 주도 개발)

- TDD와 비슷하지만 테스트 자체가 아닌 비즈니스 요구사항에 집중하여 테스트 케이스를 개발한다.
- 즉, 테스트 케이스 자체가 요구사항이 되도록 개발한다.
- TDD 결합으로 시나리오 테스트까지 한다(어디서부터 테스트, 어떤것을 테스트, 얼만큼 테스트 등).
- "should do something"라는 식의 문장으로 작성해 "행위"를 위한 테스트에 집중



## DDD(도메인 주도 개발)

- 순수한 도메인의 모델과 로직에 집중하는 것이다.
- **즉, 일반적으로 많이 사용하는 데이터 중심의 접근법을 탈피하여 순수한 도메인의 모델과 로직에 집중한다.**
- 상호가 이해할 수 있도록 모든 문서와 코드가 동일한 표현과 단어로 구성되게 한다.
- **분석 작업과 설계 그리고 구현까지 통일된 방식으로 커뮤니케이션 가능하다.**



# 객체 지향 설계



## SOLID

### SRP

- 단일 책임 원칙으로 모든 클래스는 각각 하나의 책임을 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화 해야한다. 

### OCP

- 개방-폐쇄 원칙으로 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는 기존의 코드를 변경하지 않으면서(closed) 기능을 추가할 수 있도록(open) 설계 되어야 한다는 원칙이다(인터페이스화 같다).

### LSP

- 리스코프 치환 원칙으로 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다. 즉, 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다(다형성 고려 인터페이스).

### ISP

- 인터페이스 분리 원칙으로 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 일반적인 인터페이스보다 여러개의 구체적인 인터페이스가 낫다.

### DIP

- 의존 역전 원칙으로 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다. 한마디로 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것이다.

[SOLID1](https://hckcksrl.medium.com/solid-%EC%9B%90%EC%B9%99-182f04d0d2b)

[SOLID2](https://dev-momo.tistory.com/entry/SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99)



# Agile

- 빠르게 취하고 낭비없게 만든는 다양한 방법론을 말한다.
- 앞을 예측하지 않고 일정한 주기를 가지고 계속 검토해 나가며 필요할 때마다 요구사항을 더하고 수정하는 방식을 한다.
- 경험 기반 프로세스이며 적시(just-in-time)설계
- 코드강조
- 팀워크 중시
- 장점
  - 프로젝트 계획에 걸리는 시간 최소화
  - 버그를 쉽고 빠르게 발견 가능
  - 수정과 변경에 유연
  - 즉각적인 피드백으로 프로토타입 모델 빠른 출시
- 단점
  - 확정되지 않은 계획 및 요구사항으로 인한 반복적인 유지보수 작업이 많다.
  - 개인이 아닌 팀이 중심이어서 공통으로 해야할 작업이 많다(회의).

## Scrum

- 스프린트 - 크지 않은 태스크를 적당한 기간동안 집중해서 전력질주하듯 업무를 수행하는 것이다. 스크럼 내부에 있으며 계획 회의 부터 제품 리뷰까지 기간이 1스프린트이다.
- 스프린트 백로그 - 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록
- 스크럼 회의 - 날마다 진행되는 미팅(어제한일, 오늘할일, 장애현상)
- 제품 책임자(product owner) - 제품 백 로그를 정의하여 우선순위를 정해 준다.
- 스크럼 마스터(Scrum Master) - 일반적인 관리를 수행하는 프로젝트 관리자들과는 달리 팀원을 코칭하고 프로젝트의 문제 상황을 해결하는 역할을 하며, 제품 책임자는 스프린트 목표와 백로그 등의 결정에 있어 중심이 되는 상위 관리자이다.



# Thread Safe

Multi Thread 프로그래밍에서 여러 Thread로부터 어떤 method나, variable, object에 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없는 것을 말한다.

- HashMap 대신 ConcurrentHashMap 사용
- Long 대신 AtomicLong 사용
- StringBuilder 보다 StringBuffer이 Thread Safe 하다.
- 빈에 변할 수 있는 변수가 있다면 Thread Safe하지 않다. 이때 지역변수로 사용하거나 scope을 prototype으로 하여 singleton이 아닌 새로운 객체 생성되게 한다. 아니면 읽기 전용으로 만들어서 setter을 삭제해야 한다.

[Thread Safe](https://velog.io/@cateto/Java-Thread-Safe%EB%9E%80)



# AOP & Filter & Interceptor



## AOP

AOP는 관점 지향 프로그래밍으로 객체를 추상화하여 모듈화 하는 것이다.

- 주소가 아닌 파라미터, 어노테이션 등으로 대상 설정이 가능하다.
- 공통처리에 사용되며 로깅이나 실행시간 체크 시 이용한다.



## Filter

자바 표준을 활용하며 웹 컨테이너가 관리한다.

- Dispatcher Servlet 전에 호출된다.
- 보안, 인증, 인가, 압축, 인코딩 시 사용된다.



## Interceptor

스프링이 제공하는 기술이며 스프링 컨테이너가 관리한다.

- Dispatcher Servlet 이후에 호출된다.
- 클라이언트의 요청과 관련되어 전역적으로 처리해야 하는 작업들을 처리해야 한다.
- 컨트롤러로 넘겨주기 위한 정보를 가공한다.

[AOP & Filter & Interceptor](https://www.saichoiblog.com/springboot-filterling/)